---
layout:     article
title:      "如何重写 `delegate`"
subtitle:   " \"有时候真的需要重写 `delegate`, 了解一下?\""
date:       2018-06-01 19:00:00
key:        1010
tags:
    - iOS基础
    - Swift
---

> 有时候真的需要重写 `delegate`, 了解一下?

# 如何重写 `delegate`?
在探索这个标题之前我们先来了解一下 `Swift Protocol` 的继承。<!--more-->
## Swift Protocol **继承**
```swift
protocol ProtocolA {
  func functionProtocolA()
}

protocol ProtocolB: ProtocolA {
  func functionProtocolB()
}
```
上面的代码是很容易理解的，`ProtocolB` **继承**自 `ProtocolA` ，所以 对于 `ProtocolB` 就有两个方法,  `functionProtocolA()` 和 `functionProtocolB()`， 而 `ProtocolA` 依然只有 `functionProtocolA()` 一个方法。这个对于 iOS 开发者来说是很熟悉的。系统API中就有很多这样的例子。  
比如：`Hashable` **继承**自 `Equatable`， `UITableViewDelegate` **继承**自 `UIScrollViewDelegate` ...  

## 那么什么时候需要重写 `delegate`?
```swift
class ClassA {
  var delegate: ProtocolA?
}

class ClassB: ClassA {
  override var delegate: ProtocolB?
}
```
上面这段代码看起来是没问题的。可是 `Command + B` 会发现是有问题的。而且还会出现以下错误信息:   
`error: property 'delegate' with type 'ProtocolB?' cannot override a property with type 'ProtocolA?'`  
可以理解为不允许重写 `Protocol`。

## 解决方法：利用 `as?` 在 `didSet` 将 `delegate` 转换成 `ProtocolB`
这样在设置 `delegate` 的时候就相当于设置了 `aDelegate`. 代码如下所示：
```swift
class ClassB: ClassA {
  private var bDelegate: ProtocolB?
  override var delegate: ProtocolA? {
    didSet {
      bDelegate = delegate as? ProtocolB
    }
  }
}
```

### 如何使用呢？
```swift
/// 注意这里的 Protocol 是 ProtocolB
class ClassC: ProtocolB {
  let classB: ClassB
  init() {
    classB = ClassB()
    classB.delegate = self
  }

  /// mark: - ProtocolA
  func printProtocolA() {

  }

  /// mark: - ProtocolB
  func printProtocolB() {

  }
}
```




